====================================================================
== ENTREVISTAS =====================================================
====================================================================

Datos Personales :			Avatar :

 · Nick : Pablito's
 · Fecha de Nacimiento : 20/02/1985
 · Pais : España
 · Ocupación : Estudiante


Romhacking :

 · Proyectos Realizados :

	- Secret of Mana (SNES)
	- Zelda: A link to the past (SNES)
	- Phantasy Star II (MD)
	- Phantasy Star III (MD)
	- Final Fantasy III/VI (USA) (SNES)
	- Final Fantasy	IV/II (JAP) (SNES)
	- Otros varios de plataformas que me sirvieron para
	  iniciarme

 · Proyectos En Curso :

	- Suikoden (PSX) (Quizás, pronto activo)
	- Chrono Cross (PSX) (Grupo) (...Detenido...)



01.- ¿Por qué empezaste en este mundillo del "Romhacking"?

Por qué empecé... Pues un día cuando tenía 13 años (no sé si había
cumplido los 14 ya, yo creo que sí), con mi súper Pentium II 400
nuevo, empecé a manejar el ordenador e internet. Mi hermano siempre
era el que se bajaba los emuladores y todo eso a los que jugué con
un 486 xD Me metí en una emulatronia que había desaparecido, y una
vez vi un programa, "Translator de JoSeK", para traducir juegos.
Probé con el Hyper V-Ball, juego que me gustaba bastante y que
alquilé varias veces en el videoclub. Y funcionaba la cosa. Me
emocioné vamos. Aunque creía que eso de no pasarse del texto se
refería a una palabra y no a una frase, así que imaginaos la primera
versión del parche xD Y je, fijaos como sería el programa y la idea
que tenía yo de informática que con el bloc de notas lo hubiera traducido
mejor, abriendo el archivo xD El resto... Es una larga historia ;)


02.- ¿A qué edad comenzaste, y cómo te resultarón los inicios
     de las traducciones?

Pues yo diría que a los 14 años. Los inicios, pues no sé, la verdad
es que no había nada de nada, aunque el thingy ya existía, creo.
Yo sólo veía página de Omake Translations de emulatronia, que creo
que nunca fue actualizada xD Pero lo que me animó fue descubrir
Nueva Era Translations, le pregunté alguna que otra cosa a su webmaster,
Crono. Aunque yo cuando me inicié, sólo sabía manejar el Ultraedit.
Cuando dije de formar un grupo, no sabía ni qué era el thingy ni
una tabla. Fue El_Gordo, tras hablarme como si ya supiera yo eso,
el que me dio la pista de que algún truco tenía todo esto. Por ejemplo,
no encontraba el texto en el Secret of Mana, que me hacía mucha ilusión.
Menos mal que seguí en el tema y lo conseguí averguar con mi querido
SearchR :)

03.- ¿Cuál fue tu primera traducción?

Mi primera traducción, el Hyper V-Ball, y luego creo que fue el
Battletoads in Battlemaniacs. Pero mi primera traducción medio
"seria", es, sin duda, la del Secret of Mana. Traducción que hice
con Rocky muy gustosamente, nos lo ventilamos en poco tiempo. Aunque
la primera versión dejaba que desear, palabras cortadas (no sabía que
se podía correr el caracter de línea nueva ni nada) ni tildes ni nada.
Al cabo de un tiempo de sacarla, yo mismo revisé entero el juego
otra vez, habiendo logrado insertar tildes y demás. Que vaya cachondeo
por cierto, cambié la W y no me acordaba que salía mucho un nombre
con W, en este caso, Watts. ...Le puse Pedro xDDDDDDDDDDD
Luego sufrió algún que otro retoque, no hace mucho, con la intro
traducida. La verdad es que considero que es mi "peor" traducción de los
RPG que he traducido. Que tenía 14 años cuando lo hice leñe :P Además,
me ceñí al espacio original, vamos que los punteros no están cambiados.
Aunque no se queda atrás, para mí, la del Phantasy Star II, algo que no
me gusta que sea así porque es mi juego sagrado :/

04.- ¿Qué juego desearias traducir?

Siempre dije que el Phantasy Star IV y lo mantendré. Pero se ha unido
uno más a la lista, y creo que con prioridad sobre el Phantasy Star IV.
Es... El XENOGEARS, obra maestra de Square, un juego que tiene una historia
que creo que nunca veré superada, quizás porque ya no juego a nada y
menos a RPGs. Y quizás haya influido esto de traducir, porque tras
haber empezado a traducir, como mucho he jugado a mis juegos traducidos
para testearlos (es decir, no con tranquilidad), y poca cosa más,
menos mal que jugué al Xenogears el año pasado en verano, que me dio
la vena y no tenía otra cosa que hacer ;)
Hum... Demasiado hacking, es un juego de PSX, y, sobre todo, DEMASIADO
texto... Es una burrada lo que tiene... Pero sé que podría hacerlo si fuera
sólo traducir.

05.- ¿Cuál es tu mejor momento que recuerdas de este mundo?

Mi mejor recuerdo, de lo que es la "scene"... La verdad, no lo sé :P
Quizás sea por el año 2000 ó 2001, cuando había mucha gente con ganas
de trabajar y pasabas noches entretenidas a veces hablando con la peña
en #traduroms. Porque si antes se hablaba poco, ahora menos... Y si se
habla es de todo menos de traducciones...

06.- ¿Cuál es el peor?

No recuerdo peor momento que ESTE momento... Esto está muerto... Nadie
hace nada... Los pocos que quedaban se han ido yendo... Hasta yo me fui,
puede que vuelva ahora... Ya lo hice pero es que todo sigue igual...
No llega gente nueva ni pasa nada nuevo, quizás ésas son también las
razones por las que quiero volver, para revivir esto, o al menos un
intento. O bien, para hacer creer que aún hay vida en la scene española...
Realmente, me apena todo esto. Yo ya llevo unos años quemado de tanto
traducir, que traducir un juego como un Final Fantasy es una odisea.
Creo que alguien debería hacer algo más.

07.- ¿Qué opinas del momento actual de la traducción Hispana?

Esto me lo ahorro, ya he contestado antes :P

08.- ¿Por qué crees que la gente se piensa que es tan facil 
     traducir videojuegos?

Fácil... Porque no lo han intentado, no tiene otra explicación, y porque
si ven que juegos como los Final Fantasy o el Tales of Phantasia han
sido traducidos con calidad, ¿por qué los demás no pueden traducirse?
Pocos saben el verdadero trabajo que lleva esto... Sólo lo saben los que
han traducido, y BIEN, porque podría haber tardado mucho menos si me
hubiera preocupado menos por el resultado final. Odio eso "yo es que pongo
q en vez que porque no me cabe, si se entiende". Se entiende... Pero para
mí es una cutrada total y yo, que sé inglés, para eso juego en inglés.
En realidad, cuando la gente me pide traducir un juego, sé que no lo
hacen con mala intención.

09.- ¿Qué consola y qué tipo de juego prefieres?

Pues cualquiera que hay y ha habido en el mercado, no tengo una
favorita ni "soy de Nintendo o Sega" como muchos dicen. Prefiero un
buen buen RPG, aunque no descarto un arcade para echar el rato.

10.- Pokemón ...

No le tengo ningún odio ni soy fan. No he jugado a los juegos y
prefiero otro tipo de anime. Lo único que me molesta es que todos
los niños pequeños se emocionen con pokémon y no con series que vi
de pequeño.

Algún comentario extra ...

Puede que haya ayudado a gente traduciendo. Puede que lo que haya hecho haya
sido acomodar al "usuario" a que no sepa inglés y necesite que los juegos
estén en español. Puede que me hubiera debido dedicar a otra cosa en estos
4 años. Perder el tiempo sé que no lo he hecho. Sufrir, he sufrido mucho.
Pero no me quejo, ahora no sufro y estoy muy orgulloso de lo que he hecho,
y he aprendido mucho. Todo el "sufrimiento", palabra quizás algo fuerte, me
lo he buscado yo solito :P
No me puedo creer que haya tanta gente que me "conoce" y "admira". Aunque
desgraciadamente, de los que conozco personalmente, no tienen ni pajolera idea.
Sinceramente, me gustaría ser conocido por quién soy y cómo soy, y no por lo
que he hecho. Me pregunto dónde estaría ahora en internet y en el ordenador.
¿Habría conocido a gente tan estupenda? ¿Estaría yo ahora posteando en el foro
de RPG Time (un saludo para todos los de allí por cierto), conocería a Flik y a
los demás? ¿Seguiría más recluido de la sociedad que ahora, o sería al contrario?
¿Me metería ahora a preguntar algo en un foro de traducciones y me mirarían con
malos ojos pensando que soy un novato? ¿Sería como soy? ¿Qué coño estaría
haciendo ahora? Son varias preguntas retóricas que me gustaría algún día conocer
su respuesta...

Algo para la posteridad...

No me gustaría que me conociérais por Pablito's. Me gustaría que todo fuera
como es ahora, llamándome Pablo Muñoz Sänchez. En el fondo, me gustaría que
todos vosotros os acordarais de mí en el futuro... Que supierais que exisistí
alguna vez...